我們都在追求解脫
解脫就是把綁著的東西慢慢打開
我們如果不曉得有什麼東西綁著我們
但是我們還是可以感覺到那一份不自在
若有不自在一定是被什麼綁著
身體也是一樣 身體動作不流暢
一定是什麼東西綁著你
一般就是我們操作
我現在常常講的所謂的運動傷害
操作錯誤久而久之就受傷
然後意外也會受傷
所以我們的身體當然是一天比一天差
但這是業力的我
如果修行的我就不見得
它不僅僅可以解開本來有的結
還可以打通本來不通的脈
更可以淨化我們每一個細胞
當我們的心隨時跟空相應的時候
它就會解開一切的障礙
如果說跟明更能夠相應
更能夠把我們每個細胞給活化
就充滿了能量
所以我們說環老環童那是可能的
如果修對的話
其實有時候整個身心的狀況都會變得比原來的好
因為我們朝業
朝業就是不斷的行動
不斷的身口意都在操作
那叫做朝業
因為朝業所以不斷的在耗損能量
如果說會靜坐
會修止
會修觀
那事實上就不會造作
修止的時候當然就沒有再造作了
因為止就是停下來的意思
不再造作
所以止跟觀還是佛教裡面很重要的兩個方向
止就是把一切造作停下來
觀就是把一切搞清楚
那也可以說止就把身口意的行為停住
而觀是把你心裡面那一份本聚的光明給開發出來
那如果能夠這樣的話
那當然就慢慢的開發
越多你的智慧就越高
止的越多你耗能的就越少
常修止那就不會朝業
常修止更能夠降伏所有的業障
因為所有業障都上不了你的身
你不會去跟它相應
所以要除障
要轉化自己的業障
那當然就要修止
包括神通都是修止來的
那智慧它才能解脫
只有智慧才能看到路
才能上路
進一步到我們應該到的地方
那我們應該到的地方不是去什麼地方
就好像真正的成佛是無助涅槃
他沒有涅槃可助可得
也一樣真正的解脫沒有境界
如果還有境界那就不解脫
因為有著相有住相
所以我們要懂
一個自在的人不會被任何東西綁
事實上我們只會被自己綁
譬如說我現在很想靜一靜
那想靜一靜就是綁你
那想動一動就是綁你
就綁架你
就要你怎麼樣
所以只要你要怎麼樣
都是自我綁架
當然往好的地方去
至少對自己的身心是好的
譬如說我喜歡去爬爬山
那爬爬山對身體是有好處的
我不想動
不想動對身體是不好的
想活就要動
活動活動
所以與不對的意念
對的意念就是善念
善念會讓我們的身心
往好的方向發展
錯誤的想法會讓我們的身心
往不好的方向發展
就是這個樣子
所以我們說善念惡念
善念就是對的念頭
惡念就是不對的念頭
所以我想我們如果沒有智慧
很難判斷善惡
但是如果回到你的身心
什麼東西讓你的身心愉悅
那就是善
讓你的身心有壓力痛苦
那就是惡
那有時候我們因為業障的關係
會把善變成惡
譬如說我要工作
你如果沒有智慧
工作就變成你的負擔
你不想做
你不知道怎麼做
反過來講工作
你如果很想做
也知道怎麼做
那它變成功德
越做越高興
它是一個工作
有智慧的
它變成一種能量的增上
智慧的增上
沒有智慧的
變成一種負擔一種痛苦
所以解脫到底靠什麼
智慧
只有智慧才能夠真正解脫
所以一樣的
有工作沒工作
有智慧的人
有工作也高興
沒工作他也自在
沒有工作呢
沒工作無聊
有工作負擔
怎麼弄就是不對
那一樣的
我們有智慧的看
這整個法界
你看什麼你都很自在
都用欣賞的眼光在看
那沒有智慧的
都用批判的眼光在看
這個也看不順眼
那個也看不順眼
世界上看得最順眼的只有自己
但是對自己又不滿意
你說怎麼辦
那我們自己修得不好
你至少去看別人的好
欣賞別人的好
你也可以很愉悅
自己又修不好
又看人的不好
那不是什麼都不對嗎
所以要有智慧
智慧才能夠解套
智慧才能夠讓你走上對的路
阿弘